# _Design Pattern_

> ## _Design Pattern 이란?_
디자인 패턴이란 프로그램을 설계할 때 발생했던 문제점들을 객체 간의  
상호 관계 등을 이용하여 해결할 수 있도록 '규약'형태로 만들어 놓은 것을 의미합니다.
### **`용어 정리`**
* `라이브러리, 프레임워크` : 공통으로 사용 될 수 있는 특정한 기능들을 모듈화한 것을 의미
* `차이점` : 폴더명, 파일명 등에 대한 규칙이 있고 없고 자유롭고 엄격하고 

> ## _Singleton Pattern 이란?_
하나의 클래스에 오직 하나의 인스턴스만 가지는 패턴  
하나의 클래스를 기반으로 여러 개의 개별적인 인스턴스를 만들 수 있지만 그렇게 하지 않고 하나의 클래스 기반으로 단 하나의 인스턴스를 만들어 이를 기반으로 로직을 만드는데 쓰임 보통 DB연결모듈에 많이 사용

### **`왜 하나의 인스턴스로 공유?`**
* 장점 : 인스턴스를 생성할 때 드는 비용이 줄어들기 때문 그렇기 때문에 "인스턴스생성에 많은 비용이 드는" I/O 바운드 작업에 많이 사용
* I/O 바운드 작업이란 Network, DB, FileSytem에 요청을 하는 것 (ex) 네이버를 검색할 때 Naver서버에서 데이터를 받아서 네이버 화면이 표출되는데 오래걸리는 작업임
* 단점 : 의존성이 높아지며 TDD를 할 때 문제가 발생

### **`synchronized`**
* 인스턴스를 반환하기 전까지 격리 공간에 놓기 위해 synchronized 키워드로 잠금을 할 수 있음. 최초로 접근한 스레드가 해당 메서드 호출시에 다른 스레드가 접근하지 못하도록 lock을 걸어줌
이 때 getinstance() 메서드를 호출 할때마다 lock이 걸려 성능저하  

### **`정적멤버`**
정적(static) 멤버나 블록은 런타임이 아니라 최초에 JVM이 클래스 로딩 때 모든 클래스들을 로드할 때 미리 인스턴스를 생성하는데 이를 이용한 방법
클래스 로딩과 동시에 싱글톤 인스턴스를 만듦 그렇기 때문에 모듈들이 싱글톤 인스턴스를 요청할 때 그냥 만들어진 인스턴스를 반환하면 됨
* 문제점 : 자원낭비


### **`정적멤버와 Lazy Holder(중첩 클래스)`**
* singleInstanceHolder라는 내부클래스를 하나 더 만듦으로써, Singleton클래스가 최초에 로딩되더라도 함께 초기화가 되지 않고 getInstance()가 호출될 때 singleInstanceHolder 클래스가 로딩되어 인스턴스를 생성

### **`이중 확인 잠금(DCL)`**
이중 확인 잠금(DCL, Double Checked Locking) 인스턴스 생성 여부를 싱글톤 패턴 잠금 전에 한번. 객체를 생성하기 전에 한 번 2번체크하면 인스턴스가 존재하지 않을 때만 잠금을 걸 수 있음

### **`enum`**
enum의 인스턴스는 기본적으로 스레드세이프한 점이 보장되기 때문에 이를 통해 생성 가능

✅ Lazy Holder와 enum이 최고의 방법

### **`Factory Pattern`**
객체를 사용하는 코드에서 객체 생성 부분을 떼어내 추상화한 패턴이자
상속 관계에 있는 두 클래스에서 상위클래스가 중요한 뼈대를 결정하고,
하위 클래스에서 객체 생성에 관한 구체적인 내용을 결정하는 패턴
**상위클래스와 하위클래스의 분리**

### **`Iterator Pattern`**
이터레이터를 사용하여 컬렉션의 요소들에 접근하는 디자인 패턴 
이를 통해 순회할 수 있는 각기 다른 자료형의 구조와 상괍없이
이터레이터라는 하나의 인터페이스로 순회가 가능해서 코드의 효율화, 숫자형 index가 아닌 string등 다양한 인덱스 기반으로 순회가 가능 
 

### **`의존성주입과 의존관계역전원칙`**
의존성주입(Dependency Injection)이란 메인 모듈(main mudule)이 '직접' 다른 하위 모듈에 대한 의존성을 주기보다는 중간에 의존성 주입자(dependency injector)가 이 부분을 가로채 메인 모듈이 '간접'적으로 의존성을 주입하는 방식
* 장점 : 메인 모듈과 하위모듈간의 의존성을 조금 더 느슨하게 만들 수 있으며 모듈을 쉽게 교체 가능한 구조로 만듦

### **`의존관계역전원칙`**
의존성 주입을 할 때는 의존관계역전원칙이 적용됩니다.
- 상위 모듈은 하위 모듈에 의존해서는 안된다. 둘 다 추상화에 의존해야한다.
- 추상화는 세부사항에 의존해서는 안 된다. 세부 사항은 추상화에 따라 달라져야 한다.
### **`의존성 주입의 장점`**
1. 외부에서 모듈을 생성해서 dev.add(new BackendDeveloper()) 이런식으로 집어넣는 구조가 되기 때문에 모듈들을 쉽게 교체할 수 있는 구조가 됨
2. 단위 테스팅과 마이그레이션이 쉬워집니다.
3. 애플리케이션 의존성 방향이 좀 더 일관되어 코드를 추론하기가 쉬워짐
migration == 다른 운영환경으로 이동하는 것(DB이동, 데이터 이동 등)
### **`의존성 주입의 단점`**
1. 결국에는 모듈이 더 생기게 되므로 복잡도가 증가합니다.
2. 종속성 주입자체가 컴파일을 할 때가 아닌 런타임 때 일어나기 때문에
컴파일을 할 때 종속성 주입에 관한 에러를 잡기가 어려워질 수 있습니다.

