# 개념
노드와 링크가 서로 연결되어 리소스를 공유하는 집합

📍 노드: 서버, 라우터, 스위치 등의 네트워크 장치
📍 링크: 와이파이 등의 유선 또는 무선 연결 매체

---
# 구성 요소
## 1. 트래픽
### 개념
네트워크를 통해 전송되는 데이터의 양과 흐름

>💡 트래픽이 많아졌다 = 흐르는 데이터가 많아졌다!


### 네트워크와 트래픽의 관계
네트워크와 트래픽은 상호 의존적인 개념으로,
👉 네트워크의 구조와 성능은 트래픽에 영향을 주고
👉 트래픽은 네트워크의 동작과 성능을 반영한다.

그래서 트래픽은 주로 네트워크의 부하를 처리하고 관리하는 데 사용되며, 트래픽 분석을 통해 네트워크의 성능을 향상시키고 효율화를 위한 개선점을 찾을 수 있다.

---
## 2. 처리량
### 개념
- 링크 내에서 성공적으로 전달된 데이터의 양(지표)
- 보통 얼만큼의 트래픽을 처리했는지 나타냄(단위: bps)
> 처리량이 많아졌다 = 처리되는 트래픽이 많아졌다.
👉 즉, 트래픽이 증가하면 처리량도 증가(일반적) 

### 네트워크와 처리량의 관계
- 네트워크를 통해 전송되고 처리되는 데이터(트래픽)에 따라 그 양이 증가
- 네트워크의 물리적 제약, 대역폭 제한 등의 요소에 의해 제한 가능

---
## 3. 대역폭
### 개념
- 주어진 시간동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수( = 최대 트래픽 )

- 대역폭이 높을수록 빠른 서비스 제공 가능(도로 차선 수와 유사)

- 대략적인 최대동시접속자수 유추의 척도(단위: bps)

### 활용
- 트래픽이 전송되고 처리되는 속도 제한
- 처리량 제한

---
## 4. RTT(Round Trip Time: 왕복 지연시간)
### 개념
- 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간

- 출발지에서 목적지까지 전송되고 응답이 돌아오는 데 걸리는 시간
👉 네트워크의 성능과 응답 시간에 영향을 미침

- 신호 전송 시간 + 수신 확인에 걸린 시간

### 활용
네트워크 지연 시간 측정

---
>💡 네트워크는 트래픽, 처리량, 대역폭, RTT 등으로 이루어져 있으며, 이들 요소는 서로 영향을 주고 받으며 네트워크의 동작과 성능을 결정

---
# 병목현상
네트워크의 구성 요소들에 의해 병목현상이 발생할 수 있다.
이는 **트래픽에 의해 데이터 흐름이 제어되는 상황**으로,
해결을 위해 토폴로지🔻가 사용된다.

---
# 토폴로지
네트워크 토폴로지는 노드와 링크가 어떻게 구성되어있는지를 의미한다.

그 종류로는 버스, 스타, 트리 토폴로지가 있고, 각 상황에 맞게 사용되어 문제를 해결한다.

## 1. 버스 토폴로지
### 특징
- 하나의 회선에 여러 개의 노드
- 노드 추가와 삭제가 쉬움
- 설치 비용 적음

### 장점
- 소규모 네트워크 구축에 좋음
- 한 노드에 장애가 발생해도 다른 노드에 영향x

### 단점
- 메인 링크에 많은 트래픽 발생 시 정체 가능
- 메인 링크가 망가지면 큰 문제

## 2. 스타 토폴로지
### 특징
- 중앙에 있는 노드를 기반으로 연결된 형태
- 노드 추가와 삭제가 쉬움

### 장점
- 중앙 노드 외 노드에 장애가 발생해도 다른 노드에 영향x

### 단점
- 중앙 노드 에러 시 문제

## 3. 트리 토폴로지
### 특징
- 트리 형태로 계측적 토폴로지라고도 불림
- 중앙 허브나 스위치를 기준으로 하위 그룹이 계층적으로 연결되는 구조
- 버스와 스타를 합한 형태

### 장점
- 리프노드(가장 하위 노드)에서 노드 확장이 용이

### 단점
- 특정 노드 트래픽 집중 시 하위 노드에 영향
- 루트 노드에 문제가 생기면 전체 네트워크에 큰 문제

## 4. 링 토폴로지
### 특징
- 고리 형태(원형)
- 노드 추가와 삭제가 쉬움

### 장점
- 장치들 간에 균등하게 데이터를 분산 가능하여 효율적 트래픽 관리 가능

### 단점
- 링트 또는 노드에 에러 발생 시 전체 네트워크에 영향

## 5. 메시 토폴로지
### 특징
- 그물망 형태
- 노드 추가와 삭제가 어려움

### 장점
- 안정성이 높음. 한 노드에서 장애가 발생해도 다른 노드에 영향x
- 트래픽 분산 가능

### 단점
- 비쌈

---
# 분류
네트워크의 범위에 따라 구분되는 지리적인 영역으로, LAN, MAN, WAN 순으로 분류된다. 

## LAN(Local Area Network)
- 근거리 통신망으로 소규모 네트워크(집, 사무실)에서 사용된다.
- 높은 안정성과 속도 보유
- 보통 허브나 스위치로 연결

⭐ **LAN의 네트워크 통신**
1. LAN에서 IP 주소를 기반으로 한 주소 체계로 각 장치 구별
2. 이를 MAC 주소라는 물리적인 주소로 매핑하여 데이터 전달 및 목적지 식별

## MAN(Metropolitan Area Network)
- 대도시 통신망으로 도시와 도시의 통신망을 의미
- 2개 이상의 LAN이 연결되어 구성
- 라우터, 브리지 등으로 연결

## WAN(Wide Area Network)
- 광역 통신망으로, 국가와 국가 간의 통신망을 뜻함
- 인터넷이라고도 부름
- 많은 라우터를 거쳐 연결됨