누군가와 대화를 하려면 그 누군가가 누구인지 알아야한다.
우리는 사람의 이름이나~ 얼굴 등으로 구분할 수 있지만 컴퓨터나 다른 장치들은?
세상에 많은 장치들의 이름을 하나하나 정해놓고 불러줄수 없기 때문에 우리는

# IP 주소
라는 특수한 번호를 사용한다.

## 개념
- IP 주소(Internet Protocol Address)는 **논리적 주소**  👉 바뀔수 있음을 의미!
- 컴퓨터 네트워크에서 장치들이 서로를 인식하고 통신을 하기 위해 사용되는 특수한 번호

그렇기 때문에 ip주소를 기반으로 통신한다!고 할 수도 있긴 하지만, 정확히 말하면 그 아래에 있는 mac주소를 기반으로 통신한다.

---
# MAC 주소
## 개념
- MAC 주소(Media Access Control Address)는 네트워크 인터페이스에 할당된 고유한 **물리적 주소**
- 네트워크 인터페이스 카드(NIC)에 할당된 고유한 주소로, 하드웨어 장치를 식별하는데 사용

## 코드
🖥️ cmd 창에 `ipconfig/all` 을 입력하면 물리 주소 등을 확인할 수 있다.

---
# IPv4 VS IPv6
ip에는 버전 4와 6가 있다. 버전이라는 단어에서 알 수 있듯이, 단순히 말하자면 ipv4가 초기버전, ipv6이 초기 버전의 단점을 해결한 버전이라고 할 수 있다.

그런데 단점을 해결했다고 무조건 ipv6이 최고인 것은 아니다!
자세히 알아보자>>>

## IPv4
- 32 비트, 2^32개의 주소로 표현
- 8비트 단위로 점을 찍어 4개로 구분(옥텟)
- 체크섬 존재(손상된 패킷 확인 및 폐기)

## IPv6
- 128 비트, 2^128개의 주소 표현
👉 장치가 늘어나면서 IPv4의 주소 개수로는 부족해 이를 개선

- 16비트 단위로 콜론을 찍어 8개로 구분

- 체크섬 존재 X (상위 프로토콜인 TCP, UDP에 이미 체크섬 필드가 있어 효율을 위해 제거)

## 비교표

|            | IPv4                  | IPv6                       |
|------------|-----------------------|----------------------------|
| 주소 형식   | 32비트 주소             | 128비트 주소 |
| 주소 공간   | 2^32개의 주소 공간       | 2^128개의 주소 공간         |
| 헤더        | 가변길이                | 고정길이                   |
| 체크섬      | 존재       | 효율성을 위해 존재하지 않음                |


---
# 예상 면접 질문
## 🔻 1
> 🎤 **Q: IPv4와 IPv6의 차이점을 설명해주세요.**
🙋 A: IPv4는 32비트 주소 체계를 사용하여 약 43억 개의 주소 공간을 가지고 있습니다. 반면에 IPv6는 128비트 주소 체계를 사용하여 매우 큰 주소 공간을 가지고 있어 인터넷 가전의 급증에 맞추어 충분한 주소를 제공할 수 있습니다. 또한 IPv6는 보안 기능, 효율성 및 단순화된 주소 구조와 같은 추가적인 기능들이 포함되어 있습니다.


## 🔻 2 ⭐⭐⭐⭐⭐
> 🤔 **Q: 그럼 IPv6이 더 좋나요?**
🙋 A: ipv6이 무조건 더 좋다고 할 수는 없습니다. 상황에 따라 적절히 사용해야합니다. ipv6는 ipv4보다 많은 주소를 표현할 수 있으며, 구조가 단순화되고 불필요한 헤더가 제거되어 데이터 흐름의 효율성이 높아졌습니다. IPSec으로 보안 수준 또한 높아졌지만 호환성 문제 등으로 ipv4가 더 적합한 경우도 있습니다.


---
# 추가 정보
## 고정 IP와 동적 IP의 차이점: 주소 할당 방식

### 개념
🧘‍♂️ **고정 IP**
- 사용자 또는 기기에 영구적으로 할당되어 변경되지 않는 IP 주소
- 주로 서버 호스팅이나 리모트 접속을 위해 사용

🕺 **동적 IP**
- DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol)를 통해 임시로 할당됨
- 기기가 네트워크에 연결될 때마다 동적으로 변경될 수 있는 IP 주소
- 주소 자원 관리 및 유동성에 유리함

여기서 개념이 헷갈려서
🤨 그럼 논리주소 ip가 고정 ip고 물리주소 mac이 동적 ip인가? 
했는데 <span style='color:red'>아 니 다 ! ! ! ! !!!!!!</span>

고정 IP와 동적 IP 모두 IP 주소이다. 
고정 IP와 동적 IP는 IP 주소의 할당 방식에 차이가 있다.

### 예시

🧘‍♂️ **고정 IP**
- 회사의 웹 서버: 웹 서버는 항상 동일한 IP 주소를 유지해야 인터넷 사용자가 해당 웹 사이트를 계속 찾을 수 있습니다. 따라서 웹 서버에는 고정 IP가 할당된다.

🕺 **동적 IP**
- 가정용 인터넷 사용자: 대부분의 가정용 인터넷 사용자는 인터넷에 연결될 때마다 동적으로 IP 주소가 할당되며, 이전에 사용하던 IP 주소와 다를 수 있다.